№№ по порядку:
105/213.
Время поступления жалоб или просьб:
Июля 7 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин деревни Гуселетовой Тулинской волости, Донат Донатов Гаевский просит о взыскании с крестьянина деревни Гусетовой Семена Никифорова Волкова 60 пудов овса, Петра Устюжанина 4 пуда, Василия Волкова – 6 пудов, Антона Волкова 4 пуда и Михаила Волкова – 2 пуда а всего 76 пудов или деньгами по 40 коп. за пуд, а всего 30 руб. 40 коп. за потраву.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе судей Харева, Зверева и Останина рассматривал дело по иску крестьянина д. Гуселетовой Доната Донатова Гаевскаго о взыскании с крестьянина Семена Волкова, Петра Устюжанина, Василия Волкова, Антона Волкова и Михаила Волкова 76 пудов овса или деньгами 30 руб. 40 коп. за потраву.
1) На суд явились: истец Донат Гаевский. Ответчики Семен Волков, Василий Волков и Михаил Волков и Свидетели: Федор Васильев Просеков, Федор Яковлев Устюжанин и Прокопий Никитин Юрганов.
Отвода свидетелей не заявлено.
2) Предложенное примирение не состоялось.
3) Проситель Донат Донатов Гаевский объяснил что потрава его овса произведена на корню в лето 1913 года скотом крестьян Семена Никифоров Волкова, Петра Иванов Устюжанина, Поликарпа Иванова Волкова, Прокопия Никитина Юрганова, Василия Ив. Волкова, Федора Иванова Волкова, Ивана Николаева Усольцева, Антона Иванова Волкова и  Михаила Иванова Волкова прошедшим чрез плохую поскотину и воденик – при чем в потраве было: Семена Волкова – скота 1-й раз 5 скотин, 2-й раз – 5 скотин, 3-й раз 11 скотин и 4-й раз 9 скотин, а всего 4 раза 30 скотин и по одному разу скот был Петра Устюжанина 2 скотины Поликарпа Волкова - 3скотины, Прокопия Юрганова 1 скотина, Василия Волкова – 3 скотины Федора Волкова - 2скотины Ивана Усольцева 1 скотина Антона Волкова - 2скотины и Михаила Волкова 1 скотина за потраву уплатили Поликарп Волков, Прокопий Юрганов, Федор Волков, Иван Усольцев и Петр Устюжанин остальные же не уплатили, всего потравы было произведено 90 пудов и осталось неуплаченной в настоящее время 72 пуда иск просит удовлетворить.
4) Ответчики Семен Никифоров Волков Василий Иванов Волков объяснили что они платить потравы Гаевскому не желают так как за потраву эту должно платить общество ибо скот прошел через воденик и плохую поскотину общества, у них в обществе имеется приговор о том чтобы отвечали за потраву содержатели поскотины; скот был в потраве овса Гаевского действительно их.
Крестьянин Михаил Волков и Антон Волков не явился и причин неявки суду не доставили.
5) Свидетели показали:.
Крестьянин Федор Васильев Просеков с крестьянином Федором Устюжаниным и Сельским Старостой свидетельствовали потраву овса Гаевского, при чем потравы было положено 90 пудов, овес был скотом съеден, и истоптан, на полосе было много скотских испражнений и больше по этому делу ничего не знают.
Крестянин Федор Яковлев Устюжанин сказал то же самое что и Просеков. Оба с Просековым добавили что травля овса была произведена не одновременно, было травлено как видно и лошадьми.
Бывший Сельский Староста Прокопий Юрганов объяснил что он клал потраву овса Гаевского в 1913 году летом на корню, при чем положили 90 пудов так как на полосе на которой была произведена потрава должно быть 5 овинов из них три овина должны быть целы, и на два стравлено; потрава произведена не одновременно; ему свидетелем Гаевским было предъявлено не один раз о потраве его овса скотом ответчика Семена Волкова.
Свидетели полагают что 1 пуд овса стоит 30 коп.
6) Волостной Суд принимая во внимание показание свидетелей, нашел иск просителя Гаевского засуживающим уважения, а потому определил: взыскать с крестьянина Семена Никифорова Волкова 60 пудов, Василия Иванова Волкова - 6 пудов Антона Волкова - 4 пуда и Михаила Волкова 2 пуда овса, и всего 72 пуда или деньгами по 30 коп. за пуд. Решение явившимся объявлено, а не явившемуся послать копии решения с разъяснением порядка на обжалование в 30-дневный срок Господину Крестьянскому начальнику 4 участка Барнаульского уезда чрез Суд решивший дело подачей жалобы в 2-х экземплярах.
Волостные Судьи: Харев, Зверев Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
Решение слушали:.
доволен.
Донат Гаевский.
недовольны.
Семен Волков Василий Волков.
Время отмены или утверждения решения.
25 Сентября Семену Волкову выдана копия.
Жалоба Семена Волкова вместе с  делом представлена Господину Крестьянскому начальнику 4 участка Барнаульского уезда 23/X за № 2095.
Обжаловано.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение: