№№ по порядку    .
51 / 136.
Время поступления жалоб или просьб  .
-.
Содержание жалобы      .
Крестьянин села Завьяловского Николай Андреев Романов просит о взыскании с крестьянина с. Завьялова Федора Макарова 9р. 50 коп. За молотьбу 19 овинов хлеба.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда          .
1914 года мая 29 дня Тулинский волостной суд в составе судей 1. Харева, 2. Рогожкина, 3. Зверева и 4. Останина рассматривал дело по иску крестьянина Николая Андреева Романова о взыскании с крестьянина Федора Макарова 9р. 50 коп. За молотьбу 19 овинов хлеба.
На суд явились истец Романов, ответчик Макаров и свидетель Павел Сдержиков, отвода свидетеля не заявлено.
Свидетель Василий Сарафанов не явился, проситель согласился на разбор дела без допроса его.
Примирения не заявлено.
Истец Романов иск свой подтвердил.
Ответчик Федор Макаров объяснил, что он должен заплатить за 12 овинов хлеба, измолоченного Романовым, а за 7 овинов он не плотит потому что лишние были обложены, овин хлеба был молочен за 50 коп., денег за молотьбу не плотил.
Спрошенный свидетель крестьянин с. Завьяловского Павел Сдержиков объяснил [,] что он хорошо знает [,] что Романов молотил Макарову хлеб, которого было обложено 25 овинов . При чем Романов измолотил 19 овинов[;] из числа этого Романов сбрасывал один овин[.] Молочен хлеб был [по] 50 коп. С овину, деньги Макаровым не плочены.
Волостной Суд [,] принимая во внимание объяснение ответчика и свидетеля определил: присудить с крестьянина с. Завьялова Федора Макарова в пользу крестьянина Николая Андреева Романова за 18 овинов измолоченного хлеба  9 руб. Считая по 50 коп. За овин. Решение сторонам объявлено с правом обжалования господину Крестьянскому Начальнику 4 участка Барнаульского уезда в 30-дневный срок чрез сей суд подачей жалобы в 2-х экземплярах.
Волостные судьи: Харев [фиолетовая печать волостного судьи], [подписи]: Зверев, Рогожкин, Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
Решение слушали: доволен Николай Романов (неграмотный).
Недоволен Федор Макаров (неграмотный).
Время отмены или утверждения решения        .
-.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Завьяловскому старосте об исполнении решения 5 июня 1914 г. № 51.
Исполнено 2 августа 1914 Дело № 65.