№№ по порядку:
104/215.
Время поступления жалоб или просьб:
Июня 16 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьяне деревни Гуселетовой Федор Васильев и Михаил Васильев Просековы просят о восстановлении владения наделами земли на ближнем поле с крестьянином однодеревенцем Василием Никитиным Ухваковым.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе Судей: Харева, Зверева и Останина, рассматривал дело по иску крестьян д. Гуселетовой Федора Васильева и Михаила Васильева Просековых с крестьянином однодеревенцем Василием Никитиным Ухваковым о восстановлении владения наделами земли на ближнем поле.
1. Просители Федор и Михаил Васильевы Просековы просят возстановить их наделы земли на ближнем поле дач дер. Гуселетовой у «бору» так как ответчик Василий Ухваков самовольно пользуется их наделами земли не смотря на то что они Просековы обязаны согласно представленного при деле сем приговора Гуселотовского схода от 19 Мая 1911 г. выделить Ухвакову его наделы земли на две души по своему усмотрению, например так: в 1911 г. при разделе Гуселетовским обществом наделов земли, они просители приняв от общества наделы земли Ухвакова до прибытия его из отлучки принимали во время раздела по жребиям, на одном жеребье с ними, просителями, кроме их наделов, Ухвакова и надел был брата их Василия; такой порядок принят был на всех трёх пашнях; на двух первых пашнях отдали Ухвакову в одном месте, а на последнем спорном поле также хотят отдать вместе но Ухваков не желает принять, а желает принять где ему заблагорассудиться, просят удовлетворить иск.
Ответчик крестьянин Василий Никитин Ухваков объяснил что он по своему мнению считает пользование землей на третьем спорном поле правильным, так как при приходе и принятии от Просековых наделов своих, Просековы вместе ему получить свои наделы с одной верхней стороны оба надела вместе, от Михаила Просекова, так как он получил пашню свою и на первых двух полях.
Свидетели показали: крестьянин  Иван Андреев Чирков, объяснил что надел Ухвакова от просителя Федора Просекова состоит не паханным, больше по делу ничего не знает.
Крестьяне Семен Степанов Чирков, Трофим Дмитриев Барабанщиков, Спиридон Семенов Юрганов показали тоже самое что и Иван Чирков, добавив что где должен Ухваков получать свои наделы они не знают.
Крестьяне Павел Прохоров Калмагоров, Трофим Иванов Смолин и Гуселетовский Сельский Староста Николай Иванов Гуселетов объяснили, что они смотрели в лето сего года третье поле спорное, с Федором и Михаилом Васильевыми Просековыми и Василием Никитиным Ухваковым причем нашли что наделы Просековыми полученные согласно жеребия находятся так: с 1-й межи Федор Васильева Просекова, Василия Васильева Просекова и Михаила Васильева Просекова, между Федором и Василием Просековыми находится целый невспаханным надел принадлежащий Ухвакову, как принятый по приказу общества, надел же второй Ухвакова находится от надела Михаила Просекова вспаханным, а также еще Ухваков пользуется наделом самого Михаила Просекова имея ввиду получить свои наделы от верхней межи оба т.е. на две души целиком, не желая получить надел от Федора Просекова; представленный просителями акт от 8 Июля 1914 г. подтверждают.
Из представленной в суд копии приговора Гуселетовского сельского схода от 19 Мая с.г. за № 9 видно что в числе других, наделы на две души ответчика Василия Ухвакова, были сданы просителям крестьянам Федору и Михаилу Просековым в пользование на 15 лет или до прибытия Ухвакова за цену по 10 руб. в пользу общества, с тем чтобы Просековым пользоваться этими наделами и распоряжаться по своему усмотрению.
Предложенное примирение не состоялось и отвода свидетелей не заявлено.
Волостной Суд принимая во внимание показания свидетелей и копию приговора Гуселетовского общества за № 9 нашел иск просителей заслуживающим удовлетворения, а потому определил: возстановить во владении землей крестьян Федора и Михаила Васильевых Просековых с крестьянином Василием Никитиным Ухваковым так: оставить Ухвакову надел на две души от наделов Федора Просекова т.е. настоящий не паханый надел и рядом следующий отнюдь не разделяя их не делая чересполосицы.
Решение сторонам объявлено с правом обжалования в 30-дневный срок господину Крестьянскому Начальнику 4 участка Барнаульского уезда подачей жалобы в сей Суд в 2-х экземплярах.
Волостные Судьи: Харев Зверев Егор Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
Решение слушали:.
довольны:.
Федор и Михаил Просековы (неграмотные).
недоволен.
Василий Ухваков.
Время отмены или утверждения решения.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Об исполнении предписано Гуселетовскому Старосте 28 Октября 1914.
Исполнено 22 Декабря 1914 года.
Расписка приобщена к делу № 65.
Исполнено.