№№ по порядку:
16/116.
Время поступления жалоб или просьб:
Марта 10 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянка деревни Бороздиной Александра Христофорова Бороздина просит взыскать за работу с крестьянина деревни Атамановой Варлама Лукина Шилова 9 рублей.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года марта 22 дня Тулинский волостной суд в составе судей: Останина, Зверева и Рогожкина рассматривал дело по иску Александры Бороздиной с Варлама Лукина Шилова.
1, На суд явились просительница Бороздина и ответчик Шилов.
2, Предложенное примирение не состоялось,.
3, Просительница Александра Бороздина иск свой подтвердила и объяснила, что летом минувшего года ее дочери работали у Шилова 9 дней по 70 копеек и заработали 12 рублей 60 копеек, в число каковых денег Шилов дал ей муки 8 пудов 26 фунтов, по какой цене не сказал и остальные деньги не доплачивает.
4, ответчик Варлам Шилов возразил, что он цену за работу кладет по 70 копеек одной девице, и другой по 60 копеек, а всего на сумму 11 рублей 70 копеек, отдал Бороздиной 8 пудов 26 фунтов муки по полагая по 80 копеек на 6 рублей 93 копейки, следовательно, состоит должен ей 4 рубля 7 копеек, каковой долг не отрицает.
5, Волостной суд находя, что Шилов обязан был уплатить обеим поденщицам одинаково по 70 копеек, а всего 12 рублей 60 копеек и что цена на муку тогда была не 80 копеек, а в среднем 55 копеек, следовательно, уплачено им Бороздиной муки на 4 рубля 66 копеек, осталось доплатить 7 рублей 94 копейки – постановил: взыскать с Варлама Лукина Шилова в пользу Александры Бороздиной 7 рублей 94 копейки. О чем объявлено тяжущимся с правом обжалования в 30-дневный срок Крестьянскому начальнику 4 участка Барнаульского уезда подачей жалобы в 2-х экземплярах через сей суд.
Волостные судьи: 1. Останин 2. Зверев 3. Рогожкин 4. Харев.
Расписка в выслушании решения или приговора:
Решение выслушали: Варлам Шилов, Бороздина (неграмотная).
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Об исполнении предписано Атамановскому старосте 24 апреля 1914 г.Архивный шифр: Государственный архив Новосибирской области. Ф. Д-78. Оп. 1. Д. 204. Л. 26 об. - 28Рукопись коричневыми чернилами в табличном бланке. Заглавия колонок показаны курсивом. Под решением суда – три личных подписи; четвёртая фамилия (Харев) заверена синей печатью волостного судьи Тулинской волости Барнаульского уезда Томской губ. Варлам Шилов сам расписался в колонке "решение выслушали". Решение записано в книгу объёмом 250 листов, озаглавленную: "Книга № 3 Тулинскоговолостного правления Барнаульского уезда Томской губернии. На записку решений волостного и третейского судов. На 1914 год" (курсивом показано вписанное от руки).