№№ по порядку:
106.
Время поступления жалоб или просьб:
Апреля 21 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянка села Завьялова Аксинья Александрова Печенинова просит о взыскании с бывшего сборщика податей с. Завьялова крестьянина Николая Копытина – 3 руб.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года Сентября 8 дня. Тулинский волостной суд, в составе Судей: Харева, Зверева и Останина рассматривал дело по иску крестьянки Аксиньи Печениновой о взыскании с крестьянина Николая Копытина 3 руб.
.
На суд явились истица Аксинья Печенинова, ответчик Николай Копытин, свидетель крестьянин Григорий Гурьев. Отвода не заявлено.
Предложенное примирение не состоялось.
Истица крестьянка Александра Печенинова иск свой подтвердила.
Ответчик крестьянин Николай Копытин он служа сборщиком в 1913 г., летом от Печаниновой денег в подать не получал, только помнит, что один раз была она на сборне, повертелась и ушла.
Свидетель бывший помощник Сельского Старосты крестьянин Григорий Григорьев Гурьев объяснил что летом в 1913 г. он помнит собирал деньги на сборне по поручению Старосты. В то время писарь был пьян и велел ему записывать сдачи на частную заметку, сборщик ныне ответчик Николай Копытин принимая деньги от плательщиков приказывал ему показательно записывать, а так как здесь находилась Печанинова, он свидетель спросил сборщика, уплатила ли деньги Печанинова, тот ответил что запиши и её, а после дела в сумме 3 рублей не оказалось записанными на приход. Больше показать ничего не может.
.
Волостной суд нашёл иск просительницы подтвердившимся, определил взыскать с крестьянина села Завьялова Николая Копытина в пользу крестьянки Аксиньи Печатновой три рубля.
Решение сторонам объявлено, с правом обжалования в 30-дневный срок Крестьянскому начальнику 4 участка Барнаульского уезда чрез Суд решивший дело подачей жалобы в 2-х экземплярах.
Волостные Судьи: Харев Зверев Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
Решение слушали:.
довольна.
Анисья Печатнова (неграмотная).
доволен.
Николай Копытин неграмотен.
Время отмены или утверждения решения.
 Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение.
Об исполнении предписано Завьяловскому Старосте 28 Октября  1914.
Исполнено 12 Ноября 1914 г. Расписка приобщена к делу № 65. Исполнено.