№№ по порядку:
107/199.
Время поступления жалоб или просьб:
Июня 11 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин деревни Атамановой Прокопий Леонтьев Кусов, просит о взыскании с крестьянина однодеревенца Семена Филиппова Забуги 15 руб. за порчу тына.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года  Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе Судей: Харева, Зверева и Останина приступил к разбирательству дела вызывал стороны которые по вызову на суд не явились и причин неявки суду не доставили, а потому постановил: дело это производством прекратить.
Волостные Судьи: Харев Зверев Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
 .
Время отмены или утверждения решения.
 .
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
11 Сентября 1914 г. писано Атамановскому Старосте для объявления Кусову.
Расписка приобщена к делу.
Исполнения не требует.