№№ по порядку:
101/57.
Время поступления жалоб или просьб:
17 Ноября 1913 г.
Содержание жалобы:
Крестьянин села Тулы Леонтий Матвеев Стукалов просит присудить с  Егора Тринева и Андрея Кучерова 35 руб.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда          .
1914 года Мая 31 дня. Тулинский волостной Суд приступил к разбору настоящего дела вызывал стороны которые повестки получили своевременно но в суд не явились.
Волостной суд постановил: дело это производством по суду прекратить.
Волостные Судьи: Харев Рогожкин.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Исполнения не требует.