№№ по порядку:
109/143.
Время поступления жалоб или просьб:
18 Марта [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин деревни Атамановой Павел Григорьев Патрушев просит о привлечении к ответственности крестьян Петра Леонтьева Щелганова, Евгению Никифорову Щелгановну и Феоктисту Леонтьеву Николаеву за угрозы.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 год Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе судей Харева, Зверева и Остинина, приступил  к разбирательству настоящего дела вызывал стороны, которые  получив повестки в суд не явились и причин неявки не доставили, а потому постановил: дело это производством прекратить.
Волостные Судьи: Харев Зверев Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
 .
Время отмены или утверждения решения.
 .
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Атамановскому Старосте для объявления Патрушеву 11 Сентября 1914 г.
Расписка приобщена к делу № 67.
Исполнения не требует.