№№ по порядку:
110/163.
Время поступления жалоб или просьб:
Апреля 30 [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин деревни Атамановой Назар Алексеев Карпов просит на крестьянина деревни Атамановой Константина Николаева Гусельникова о привлечении к ответственности  за выбитьё окошка и за окошко 1 руб. 50 коп.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 год Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе Судей: Харева, Зверева и Остинина рассматривал настоящее дело вызывал стороны, которые получив повестки в суд не явились и причин неявки суду не доставили, а потому постановил: дело это производством прекратить.
Волостные Судьи: Харев Зверев Останин.
Расписка в выслушании решения или приговора:
 .
Время отмены или утверждения решения.
 .
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Атамановскому Старосте для объявления Карпову 11 Сентября 1914 г.
Расписка от 19 Сентября приобщена к делу № 67.
Исполнения не требует.