№№ по порядку:
103/47.
Время поступления жалоб или просьб:
13/V [1914 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин села Завьяловского Михаил Константинов Буйских просит присудить с Василия  Елкина 58 руб.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года Мая 31 дня. Тулинский волостной суд приступая к разбирательству настоящего дела вызывал стороны, которые повестки получили но в суд не явились и о причинах неявки суд не известили. Волостной суд постановил: дело это прекратить.
Волостные Судьи: Харев Рогожкин.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Исполнения не требует.