№№ по порядку:
15/34.
Время поступления жалоб или просьб:
Декабря 7 [1913 г.].
Содержание жалобы:
Крестьянин Семен Южаков просит взыскать с крестьянина деревни Атамановой Николая Дяценко заработанных денег 5 рублей.
Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 года марта 12 дня Тулинский волостной суд в составе судей: Останина, Зверева, Рогожкина и Харева имея в виду, что проситель Семен Южаков из деревни Атамановой выбыл неизвестно куда и место причисления его также неизвестно, постановил: дело это производством прекратить.
Волостные судьи: 1. Останин 2. Зверев 3. Рогожкин 4. Харев.
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Исполнения не требует.