№№ по порядку:
108/77.
Время поступления жалоб или просьб:
Января 14 [1914 г.].
<span style="background-color: rgb(231, 156, 156);">Содержание жалобы:
Крестьянин деревни Гуселетовой Иван Егоров Волков просит о привлечении крестьянина деревни Стольниковой  Тимофея Степанова Волкова за самовольно увезенные жерди и слеги с пашни.</span>
<span style="background-color: rgb(255, 231, 156);">Показания свидетелей и иные доказательства. Решение суда.
1914 год Сентября 8 дня. Тулинский волостной Суд в составе судей Харева, Зверева и Останина приступил  к разбирательству настоящего дела вызывал стороны, которые по вызову на суд не явились и причин неявки не доставили, а потому постановил: дело это производством прекратить.
Волостные Судьи: Харев Зверев Останин.</span>
Расписка в выслушании решения или приговора:
 .
Время отмены или утверждения решения.
 .
Время исполнения решений или приговоров и кто приводил их в исполнение:
Гуселетовскому Старосте для объявления Волкову 11 Сентября  1914 г.
21 Сентября получено донесение Старосты о том что Волков взят на действительную службу по мобилизации. Приобщено к делу № 66.
Исполнения не требует.